요리를 좋아하고 감성적인 성향을 지녔으나, 공대 출신이나 과학자가 주를 이루던 집안 분위기에 따라 어린 시절에는 막연히 과학자를 장래희망으로 삼았다. 분당에서 중학교를 마친 뒤 부모님을 설득해 유학길에 올랐고, 미국 미시시피주의 올세인츠에 입학했다.[11] 이후 특별한 목표 없이 현지에 거주하던 삼촌의 권유에 따라 로즈헐먼 공대에 진학했다.
​그러나 공대 생활은 그에게 깊은 고민을 안겨주었다. 필기 성적은 준수했으나, 실험실에서 진심으로 즐거워하며 몰입하는 동기들을 보며 자신이 이들을 이길 수 없음을 직감했고, 곧 행복해 보이는 동기들을 보며 자신의 행복에 대해 자문하기 시작했다.
​그러던 중 뉴저지의 친구 집에 놀러 갔다가 우연히 CIA 근처를 지나게 되었다. 셰프복 차림으로 일사불란하게 움직이는 학생들의 모습에 완벽히 매료된 그는 셰프의 길을 걷기로 결심했다.
​당시 그는 4학년이라 졸업이 얼마 남지 않은 시점이었기에 가족들의 반대는 매우 거셌다. 훗날 "아버지와 의절할 뻔했다"고 회상할 정도로 아버지의 반대는 특히나 완강했으나, 그는 굴하지 않고 시애틀의 한 일식당[12]에서 1년간 실무를 익힌 뒤 CIA에 입학했다. 사실 이 과정에서 평소 관심이 많았던 패션 분야의 파슨스 디자인 스쿨에도 합격했으나, 고민 끝에 요리를 최종 선택했다.
​CIA 재학 중 코리 리 셰프의 레스토랑 '베누'에서 경험한 식사는 그에게 거대한 충격을 안겨주었다. 큰 충격을 받은 그는 그 밑에서 일하고 싶다는 일념으로 시작한 인턴십 끝에 코리 리로부터 "계속 일 해보지 않겠느냐"고 제안을 받았다. 학위 문제로 고민하던 손종원에게 코리 리는 "나도 고등학교만 졸업했다"고 말했고, 그 길로 CIA를 중퇴하고 베누에서 일을 이어나가게 되었다.
​이후 그는 베누를 거쳐 ‘코아(COI)’ 미쉐린 3스타 레스토랑[13], 덴마크 코펜하겐의 ‘노마’ 등 여러 미쉐린 레스토랑을 거쳐 실력을 쌓아 나갔다. 남들보다 늦게 시작했다는 부채감에 그는 주 5일 본업에 매진하는 것은 물론, 나머지 이틀의 휴무조차 실력이 뛰어난 식당을 찾아가 무급으로 일하며 배움을 청할 정도로 엄청난 노력을 쏟아부었다.[14]
​샌프란시스코의 미쉐린 3스타 레스토랑 ‘퀸스(Quince)’의 수셰프로 재직하던 중, 레스케이프 호텔의 프렌치 레스토랑 ‘라망 시크레’ 오픈 제안을 받고 귀국했다. 당시 미국 영주권을 취득하고 군 복무까지 마친 상태라 정착에 무리가 없었으나, 한식을 배워보고 싶다는 생각에 1, 2년 정도만 머물 요량으로 제안을 수락했다.
​그러나 주방 전체를 책임지는 '헤드 셰프'의 무게는 수셰프 시절과는 차원이 달랐다. '요정재형' 등 각종 인터뷰에서 그는 당시 중압감에 밤잠을 설쳤으며, 3스타 출신이라는 자부심에 취해 자신이 오만했음을 깨닫고 깊은 자괴감을 느꼈다고 회상했다. 이를 계기로 그는 가볍게 생각했던 이전의 마음가짐을 버리고 모든 것을 쏟아붓기 시작했다.​ 특히 함께하는 팀원들이 늘어나며 그들에 대한 책임감과 욕심이 커졌고, 결국 미국 영주권을 포기하며 한국에서 쭉 커리어를 이어나가기로 마음을 굳혔다.
​그 결과, 라망 시크레는 2021년 미쉐린 1스타에 선정되었다. 이어 2022년에는 조선 팰리스에 있는 한식 파인다이닝 ‘이타닉 가든’까지 맡게 되었고, 이듬해 이곳에서도 1스타를 획득했다. 이로써 그는 한식과 양식이라는 전혀 다른 두 분야의 레스토랑에서 동시에 별을 보유한 '쌍별 셰프'가 되었다.
희소성 있는 이력 덕분에 업계에서는 이미 유명 인사였으나, 평소 본인이 스스로 말주변이 없고 재미도 없다고 생각하여 방송 출연에는 소극적이었고 이 때문에 대중들에게 인지도는 적었다. 그러나 '흑백요리사' 방영 이후 침체기를 보내고 있던 외식업계에 활력이 도는 현상을 보며 파인다이닝을 더 대중적으로 알리기 위해 '냉장고를 부탁해' 출연 제의를 수락했다. 이때 특유의 세련된 분위기와 온화하고 우아한 태도로 '느좋남(느낌 좋은 남자)', '느좋셰프'라는 별명을 얻었으며, 이어 '흑백요리사 2'에도 출연해 맹활약하며 대중적인 스타 셰프로 거듭났다.